# 技能研修
メモは単語単位で取る
Googleでの検索方法
　引用符で完全一致検索：「マークダウン記法 "見出し"」
　除外キーワード：「マークダウン記法 -見出し」
最近に更新された記事を参照する。できれば半年以内の記事を参照。

自分でやったことは、自分で把握する。


# AIについて
AI：人工知能の大枠
生成AI：人工知能（AI）を構成する一要素
ディープランニング：人間の脳を模倣したもの

パラダイムシフト：常識が変化すること

生成AIは与えられた指示に対し、確率が高い答えを出すので100%ではない。

大規模言語モデル（LLM）：
大量のテキストデータを学習して、人間のように自然な文章を理解・生成できるようになった AI モデルのことです。LLM は、「入力された文章の後に、どんな単語や文が来るか」を予測します。単純な予測を高速で繰り返すことにより、人間が書いたかのような、自然で文脈に沿った文章の生成を可能にしています。

ChatGPT（オプトアウト設定）：
アカウント名をクリック →「設定」→「データ コントロール」→「すべての人のためにモデルを改善する」をオフにします。

AIの著作権について：
生成AIが作成したコードが著作権に触れる可能性がある。

ハルシネーション：
生成AIが事実に基づかない、もっともらしい嘘の情報を生成する現象。

プロンプトの工夫によってハルシネーションの発生を抑制することは可能。
情報源の指定：　　　「信頼できる情報源（例：公式ドキュメント、学術論文）に基づいて回答してください」と指示する。
出典の要求：　　　　「回答には必ず出典（ソース）を明記してください」と求める。
推測の禁止：　　　　「情報がない場合や、不確かな場合は『わかりません』と答えてください。推測で答えないでください」と明確に釘を刺す。
思考プロセスの要求：複雑な問いに対して「ステップバイステップで考えてください」と指示することで、論理の飛躍や安易な結論付けを防ぎ、回答の信頼性を高めることができます。

バイアス：
人種差別や男女差別などが起こってしまうこと。
学習したコードしか生成しなくなる。


# プロンプトエンジニアリング
前提を与える。
質問を具体的にする。
AIに役割を与える。

Few-shotプロンプティング
例を示すテクニック。
例 1: 入力『あいうえお』→ 出力『aiueo』
例 2: 入力『かきくけこ』→ 出力『kakikukeko』



CREATE ROLE postgres with encrypted password 'pass';
ALTER ROLE postgres SUPERUSER LOGIN CREATEROLE CREATEDB;

# Apple シリコンの場合
cp -p /opt/homebrew/var/postgresql@17/pg_hba.conf{,.orig}
vi /opt/homebrew/var/postgresql@17/pg_hba.conf



